---
layout: post
title: 目标——执行——回顾
subtitle: 
date: 2017-08-10
author:     "Norris"
categories: blog
tags: [notes]
---

工作以来，发现时间越来越少，事情越来越多，感觉自己很忙但是有意义的事情做得却很少。是时候回顾一下自己这个阶段的生活，做出一些改变。不得不问自己一个问题，如何高效有意义的完成一个目标或者任务呢？

通过学习过来人的经验加上自己的思考总结，可以归纳出一个闭环：

目标——执行——回顾

## 目标

我已经记不得这一年甚至这一个月以来给自己定下了多少目标，督促自己实现目标的软件也换了一批又一批，但是目标总设定之后，大部分时间都放在角落里堆积灰尘。在设定目标时，没有一个是不想完成的，为何渐渐的都变成了一些再也不会完成的事情呢？

S.M.A.R.T

目标设定时，尽管拥有雄心壮志，但最好遵循smart原则。每年的年初都会给自己设定一些目标，把自己变成自己更喜欢的模样，但总是匆匆记下一句话例如：我要多看书、我要好好学习、我要锻炼身体等等。看到这个目标，我自己又何尝不是茫然的，这样的目标又有什么意义呢？不如把上面的目标改一改，例如：

1.我要在一个月内读完「人类简史」
2.我要在一个月内将我的数学成绩提高10分
3.我要在一个月内坚持每周在健身房打卡3天以上

如果是这样写目标，是不是感觉更加觉得可以实现，可以更好的落实去做。这就是smart原则的做法，什么是smart原则呢，如下：

>S（Specific）：目标必须是具体的，要对标特定的工作指标，不能笼统
>
>M（Measurable）：目标必须是可衡量的，衡量的指标是数量化或者行为化的，验证这些指标的数据或者信息是可以获取的
>
>A（Attainable）：目标必须是可实现的，在付出努力的情况下可以实现
>
>R（Relevant）：与其他目标有一定的相关性
>
>T（Time-bound）：目标必须有明确的截止期限

>### 1.具体的

>用具体的语言清楚地说明要达成的行为标准。明确的目标几乎是所有成功人士和成功团队的一致特点。很多团队（人）不成功的重要原因之一就因为目标定的模棱两可，或没有将目标有效的传达给相关人员。
>
>看两个例子：
>
>无效的目标：我要提高代码质量
>
>具体的表达：我要降低Bug率（千行代码缺陷率）
>
>无效的目标：我要成为一个程序员
>
>具体的表达：我要掌握C++语言
>
>### 2.可衡量性
>
>衡量性就是指目标应该是明确的，而不是模糊的。应该有一组明确的数据，作为衡量是否达成目标的依据。如果制定的目标没有办法衡量，就无法判断这个目标是否实现。
>
>比如前面的例子可以进一步细化，让目标可衡量。
>
>目标1：我要将Bug率控制在千分之2.39以内（CMMI3的标准）
>
>目标2：我要掌握C++基本语法、继承、多态、虚函数、STL中的常见容器类的用法，并完成一个10000代码行的项目
>
>### 3.可实现性
>
>目标是可以通过努力实现、达到的。应该高于现状，但又是跳一下能够得着的。
>
>假如一个还没有做过软件开发的应届毕业生，定下了“我要在一个月内成为C++语言的专家”这个目标，那这可能就是一种不切实际的表达。更接地气的目标是：“我要在3个月内掌握C++基本语法、继承、多态、虚函数、STL常见容器类”。
>
>C++并没有想象中那么好学，能在一个半月内掌握基本语法能够简单应用就非常不错了，像继承、多态、STL这些内容，能够真的理解并应用，没有三个月以上的时间是相当困难的。
>
>### 4.相关性
>
>目标的相关性是指实现此目标与其他目标的关联情况。如果实现了这个目标，但对其他的目标完全不相关，或者相关度很低，那这个目标即使被达到了，意义也不是很大。
>
>比如你的中期目标是“三年内成为一个合格的C++软件开发工程师，能够独立完成模块的设计与开发”，那短期目标“掌握C++语言的基本语法”和中期目标就具有很强的相关性，是实现中期目标的一步。
>
>假如你的目标是沿着中轴线参观中山陵，那每一个台阶都可以看作一个小目标，爬完392级台阶，就可以到达中山陵，开始参观。目标也是一样的，一连串的短期目标指向中期目标，若干个中期目标又指向远期目标，指向你工作或生活的愿景。
>
>只有当一个目标和人生愿景相关联时，才有实际的意义。这种关联性，可以通过短期目标与中期目标关联、中期目标与长期目标关联、长期目标与人生愿景关联这种递进的模式来保障。而实际上还有一种自顶向下设计的方法（从愿景分解出长期目标、从长期目标分解出中期目标、从中期目标分解出短期目标）来从方法上保障关联性。要做到这么志存高远又步步为营实在是对个人要求太高了……不过呢，你去看那些很成功的人士，基本上都是有清晰的人生目标的；而混得不错的，也基本上有中期目标或长期目标；对于连短期目标都没有的亲们，多数时候是在随波逐流……
>
>注：愿景是人生目标的概括表达，它综合概括了一个人或一个组织的未来目标、使命及核心价值观。它是我们努力奋斗希望达到的图景，就像大海远航的灯塔，指引我们前行。比如马云提出的“让天下没有难做的生意”，就是阿里巴巴这个组织当时的愿景。比如房地产商杜甫，他的愿景是“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”。
>
>### 5.时限性
>
>目标的时限性就是指目标是有时间限制的。比如我在运营微信订阅号“程序视界”时给自己定的目标是“在2016年5月9日达到10000关注”，这里的2016年5月9日就是确定的时间限制。额，时间快到了呀，还远着呢，关注我一下，让我离目标近一步吧。

以上引用内容摘自[简书](http://www.jianshu.com/p/cd170e2ab522)

## 执行

目标的设定好之后，如何将目标落地呢？

我曾经练过毛笔字，有一段时间父母要求比较严格，要我每天写100字，这对于一个小学生来说绝对是一个大工作量的任务。当我看到一张容纳100字的超大型宣纸摆在我面前的时候感觉我这一天都写不完100字，一开始我总是写到很晚才能写完而且过程非常不愉快。后来我的父母做了一件事，将这100字的宣纸分成了10份，这样，我每天只需每次写10个字，写10次即可，虽然总量上依然是100字没有变化，但是我确实感觉轻松了很多，这件事情一直启发我到现在。

那么如何有效的执行呢？我自己的答案就是将目标拆解到非常细小的粒度。

每个人或多或少都有那么几个宏伟的目标，这些目标或许在别人看起来不那么容易实现，或者说有时候自己都不太相信能够实现。因为这些目标是在太宏伟了，我们无从下手，不知从何做起，更别谈实现它了。

拆解目标，就是将目标一层一层的剥开，我们可以将我们的大目标作为一个一级目标，在这个一级目标下面设立多个二级目标，每个目标下面再设立多个三级目标，依次类推，层数在3~4层最好，当然这也跟初级目标的大小有关。总之一个原则，最后一级目标一定是能够马上去做的事情。

当然光设立目标又有些说大话的感觉，设立一个deadline才能更好的督促自己，deadline+disassemble的方法就可以很好的完成拆解的方法啦，工具的话画思维导图或者用项目管理的软件都会非常好的支撑。

## 回顾

其实大部分时候，我们感觉完成了目标就是一个目标的终点了，近来仔细考虑发现并不然。回顾总结我们一个阶段的目标及其完成情况其实是非常重要的。最近看了一本关于番茄工作法的书，其中关键一步就是在每一天总结自己每个任务用了多少个番茄，以此来判断我们每个目标占用的时间是否合理，是否需要更近一步的优化。

对于这样的回顾总结，其实不需要每天来做，通常以一个周期例如每个月来进行。总结回顾的主要工作是：

回顾自己近一个月来所做的事情是否符合预期，是否达到正常的进度，是否有意义，有没有更好的优化方案，例如是否符合28原则，即用最合理的时间做最有意义的事情。

通过目标到执行到回顾的一个闭环，可以比较合理、充分的将目标实现优化起来，以此使得自己能够更好的规划自己的时间，规划自己的生活。